Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Ja, und hier sind wir wieder. Eine neue Woche, ein neues Glück.
Letzte Woche habe ich etwas über die Seidenstraße erzählt und diese Woche,
Daniel, hast du uns was mitgebracht? Ja, das habe ich. Und zwar geht es heute um ein Thema,
ich beginne mal so. Ich zeige dir jetzt ein Foto. Okay. Und ich würde dich bitten,
zu beschreiben, was du dort siehst und zu sagen, was du mit diesem Foto verbindest.
Ja, weil ich bin sicher, du verbindest was mit diesem Foto. Das ist aber kein Rohrschachtest.
Nee. Okay. So, nächstes Mal das Foto. Was siehst du? Ich sehe eine Stiege. Es ist eine Stiege
wahrscheinlich in der Hauptuni in Wien. Richtig. Was siehst du noch? Ich sehe am Boden eingelassen
eine Art Plakette mit Text, den ich nicht lesen kann, da das Bild zu klein ist. Ich habe natürlich
noch ein zweites Bild vorbereitet. Ah ja. Kennst du diese Plakette und diesen Text? Ich bin mir
nicht sicher, du bist schon sehr oft da vorbeigelaufen. Also ich kann mit Sicherheit sagen,
dass ich nie stehen bleiben bin und den Text gelesen habe. Ernsthaft? Aber ich kann mir vorstellen,
also ich weiß, was passiert ist auf den Stiegen der Uni und eventuell hat es was damit zu tun,
aber ich kann es nicht hundertprozentig sagen. Diese Plakette ist auf der Hauptstiege,
also auf der Philosophensstiege und das ist die, die führt quasi zur Hauptbibliothek und
zum Institut für Geschichte. Das heißt, du bist sehr oft sicher an dieser Stiegebeweigung. Aber
die Plakette ist so rechts und die gehe immer links. Ah, verstehe. Hier, das ist, was auf
der Plakette steht. Genau, es ist das, was ich gedacht habe. Lies mal vor. Moritz Schlick,
Protagonist des Wiener Kreises, wurde am 22. Juni 1936 an dieser Stelle ermordet. Ein durch
Rassismus und Intoleranz vergiftetes geistiges Klima hat zur Tat beigetragen. Tja, was weißt
du über die Umstände der Ermordung von Moritz Schlick? Ich sage jetzt einfach mal, sicher viel
weniger als du. Deswegen lasse ich dir jetzt mal starten. Okay, also es geht in dieser Folge wieder
um Wissenschaftsgeschichte. Es geht um die Ermordung von Moritz Schlick und um den Wiener
Kreis. Der Wiener Kreis, wir werden ein bisschen darüber sprechen, was der Wiener Kreis war, was
für eine außergewöhnliche Vereinigung dieser Kreis war. Hast du die Ausstellung besucht? Nee,
die habe ich nicht besucht. Das war nicht gerade die Zeit, wo ich in Berlin war. Aber irgendwie
dachte ich mir so, es liegt irgendwie auf der Hand, auch mal diese Geschichte zu erzählen.
Ja, stimmt. Nachdem ich jetzt auch aus Wien weggehe und so ein bisschen so als Abschied
von der Universität dachte ich mir, weil eben diese Plakette ja, die für mich schon immer,
weil irgendwie bin ich bin tausendmal irgendwie dieser Plakette vorbeigegangen. Und es gibt noch
eine zweite, eine zweite persönliche Verbindung, die ich habe zu dieser Geschichte, nämlich Moritz
Schlick und den Wiener Kreis. Die gehörten ja zu den einflussreichsten philosophischen
oder eigentlich wissenschaftlichen Strömungen des 20. Jahrhunderts. Und meine allererste
Uni-Arbeit, also die allererste Uni-Arbeit, die ich geschrieben habe, damals in Regensburg noch,
die habe ich über Schlick geschrieben und ich habe die im Zuge der Vorbereitung nochmal
herausgesucht. Sie hat den nichtssagenden Titel Die theoretischen Grundlagen in Moritz Schlicks
Positivismus. Naja, du hast das mit Uni-Arbeiten. Weißt du noch deine allererste Uni-Arbeit?
Was ich mir nachdenke? Ich glaube, nein, ich kann mich nicht erinnern. Keine Ahnung. Irgendwas im
Mittelalter wahrscheinlich. Okay, also vielleicht fangen wir mal an beim Wiener Kreis. Was ist der
Wiener Kreis? Der Wiener Kreis ist eine interdisziplinäre Gruppe an Leuten,
bestehend aus wirklich so extrem namhaften und illustren Leuten. Darunter zum Beispiel
Kurt Gödel, Otto Neurath, Rudolf Karnab, also wirklich so mit die bekanntesten Menschen ihrer
Zeit quasi. Und zwar ganz viele aus der mathematischen, physikalischen Ecke,
aber eben auch sehr viele Philosophen darunter. Ich werde jetzt auch das Namedropping wieder
sein lassen. Also du hast letzte Woche auch schon gesagt, dass du nicht so viele Namen
erwähnen willst, weil es natürlich auch schwierig wird zuzuhören. Ich wollte nur klarmachen, dass es
wirklich ein ganz besonderer Kreis an Leuten, der da zusammengekommen ist. Also die waren auch alle
international sehr gut vernetzt. Schlick zum Beispiel war auch ein guter Freund von Einstein.
Also da haben sie wirklich so die Besten, die es halt zu dem Zeitpunkt gab, da auch zusammengefunden.
Das ist wirklich eine extrem faszinierende Gruppe gewesen. Wie man das so macht in der Geschichte,
wird es auch beim Wiener Kreis gemacht. Man teilt in unterschiedliche Phasen ein. Es ist auch von
einem ersten Wiener Kreis die Rede, der so ab 1907 gestartet ist. Und zwar aber eher so als
typischer Gesprächszirkel der Zeit. Gab es ja ganz oft zu dem Zeitpunkt, dass man sich so um die
100 Wände in den Kaffeehäusern getroffen hat und diskutiert hat. Und da gibt es eben auch schon so
die ersten Anfänge des Wiener Kreises. So richtig fad nimmt der Wiener Kreis dann auf mit Moritz
Schlick. Der wird 1922 auf den Lehrstuhl für Naturphilosophie an der Uni Wien berufen. Gemeinsam
mit dem Mathematiker Hans Hahn, der auch schon bei diesem ersten Wiener Kreis dabei war,
organisiert er Diskussionsrunden. Und ab 1924 wird dann jeden Donnerstag ein Abendkreis
veranstaltet. Und der hat stattgefunden am Mathematischen Institut an der Wiener
Bolzmanngasse 5. Und man sieht auch schon, dieser Wiener Kreis trifft sich am Mathematischen
Institut. Da kommen jetzt dann auch gleich dazu bei den Positionen. Man sieht also,
in welche Richtung diese philosophische Strömung dann auch geht. Hans Hahn, der Mathematiker,
der eben auch Gründungsmitglied des Wiener Kreises ist, der soll einmal während eines
Treffens gesagt haben, ja, die heutigen Zitate werden uns wieder eingelesen von Lothar Boningbauer,
der die sehr hörenswerten Podcasts macht, physikalische Souverän, Lob und Tadel und
die Bienengespräche. Der steht uns heute zur Verfügung für die Quellen. Also Hans Hahn
soll einmal während eines Treffens gesagt haben, wenn wir das Fenster aufmachen und
uns die Leute auf der Straße hören, landen wir entweder im Gefängnis oder im Irrenhaus.
Ab 1928 tritt dann der Kreis auch verstärkt in die Öffentlichkeit. Also bis dahin war das halt
so eine Gesprächsrunde. Die haben sich jeden Donnerstag getroffen und haben Texte diskutiert.
Und ab 1928 wird irgendwie so klar, dass diese Gruppe mehr ist als nur ein Gesprächskreis,
dass sie also auch mit ihren Positionen nach außen gehen. Und sie prägen dann,
also Otto Neurath prägt dann den Namen Wiener Kreis 1929, verfassen sie ein Manifest,
das nennt sich Wissenschaftliche Weltauffassung der Wiener Kreis. Und dieses Manifest wird
anlässlich einer Tagung, die heißt Tagung für Erkenntnislehre der exakten Wissenschaften,
vorgestellt 1929 in Prag. Und der Name Wiener Kreis ist eine bewusste Anspielung auf den Wiener
Walze und den Wiener Wald. Also sie wollten damit wirklich auch die Assoziationen wecken.
Ja.
Und also wenn ich schon gesagt habe, so ab 1922 mit der Berufung von Moritz Schlick nimmt dieser
Kreis Fahrt auf, muss man sagen, so ab den 1930er Jahren gibt es dann die ersten
Auflösungserscheinungen, was dann auch mit den politischen Umständen in Österreich zu tun hat.
Sie geraten dann zunehmend unter Druck. 1934, wenn wir dann noch ein bisschen genauer darauf
zu sprechen kommen. 1934 kommt also dann Schuschnigg an die Macht. Das erhöht noch mal den politischen
Druck. Schlick wird dann 1936 ermordet. 1938 kommt es dann zum Anschluss und das bedeutet dann im
Grunde das Ende des Wiener Kreises. Nachdem auch die meisten der Teilnehmer schon sich aus Wien,
die dann schon aus Wien weggegangen sind. Vielleicht noch kurz zu Moritz Schlick. Schlick
ist 1882 in Berlin geboren. Philosoph und Physiker. Hat bei Max Planck promoviert. Auch
kein ganz unbekannter Name. Er war gut befreundet mit Einstein. Und was sehr interessant ist bei
Moritz Schlick, er war einer der ersten, der sich mit den philosophischen Konsequenzen der
Relativitätstheorie auseinandersetzt hat. Also der hat gemerkt, mit der Relativitätstheorie
ändert sich im Grunde genommen das physikalische Weltbild, was Raum und Zeit betrifft, nochmal
radikal. Also vorher herrscht dieses Newton'sche Weltbild vor und mit der Relativitätstheorie
kommen ganz neue Gedanken auf. Schlick hat dann 1922 den Lehrstuhl in Wien und zwar ist sein
Versuch, die Ethik als empirische Wissenschaft zu erschaffen. Und das wirkt jetzt im ersten Moment
auch ein bisschen seltsam. Ethik als empirische Wissenschaft. Aber wir kommen jetzt dann, wenn
wir uns die Positionen des Wiener Kreises anschauen, nochmal dazu. Sie wollen halt die
Philosophie, aus der Philosophie eine exakte Wissenschaft machen. Also eine Hard Science.
Genau. Ja, was sind die Positionen des Wiener Kreises? Man muss natürlich noch vorausschicken,
der Wiener Kreis lässt sich jetzt nicht auf eine Position zusammenfassen, weil dazu sind die Leute,
die da beteiligt waren, so unterschiedlich. Also sie haben natürlich, die haben ja da diskutiert,
also sie waren jetzt dort nicht einer Meinung, sondern sie haben schon sehr hart auch ihre
Positionen ausgefochten. Aber es gibt so ein Mindset an bestimmten Punkten, die sie vereint
hat. Die Philosophie, die dem Wiener Kreis zugrunde liegt, wird häufig bezeichnet als
Neopositivismus oder als logischer Empirismus. Geprägt wird der Wiener Kreis von einer Kritik
an der Metaphysik und ist ganz stark ausgerichtet an den Erfolgen der Physik zu der Zeit. Was man
auch noch sagen muss, ist die Zeit des Wiener Kreises eine Zeit war großer gesellschaftlicher
und wissenschaftlicher Umbrüche. Also das war eben genau die Zwischenkriegszeit, die sowohl auch
in Deutschland und auch in Österreich zu einer Radikalisierung führen, also zu einer politischen
Radikalisierung und die gleichzeitig aber geprägt sind von einem enormen wissenschaftlichen Fortschritt,
der da passiert. Und in diesem Spielfeld quasi bewegt sich auch der Wiener Kreis. Der Wiener
Kreis, also viele dieser Protagonisten waren enttäuscht darüber, dass die wesentlichen
philosophischen Fragen bis heute noch nicht beantwortet wurden, also dass noch keine Einigung
erzielt wurde in diesen Fragen. Und ich habe mal ein Beispiel rausgesucht, nämlich von Schlick
selber, der auch einen programmatischen Text schreibt. Der heißt Die Wende der Philosophie.
Der stammt aus dem Jahr 1930. Und ja, Luther Buringbauer wird uns den Schlick geben in dem Fall.
Die Philosophie ist nicht ein System von Sätzen. Sie ist keine Wissenschaft. Sie ist nämlich die
jenige Tätigkeit, durch welche der Sinn der Aussagen festgestellt oder aufgedeckt wird.
Durch die Philosophie werden Sätze geklärt, durch die Wissenschaften verifiziert. Bei dieser handelt
es sich um die Wahrheit der Aussagen, bei jener aber darum, was die Aussagen eigentlich meinen.
Das heißt, die Philosophie ist eigentlich nur ein logisches System, das du quasi setzt und
innerhalb dessen kannst du Wissenschaft betreiben. Aber sie ist selbst quasi keine Wissenschaft in
dem Sinne. Jetzt kommen wir zu den antimetaphysischen Positionen. Weil das ist auch einer der
grundlegenden Kritikpunkte, was der Wiener Kreis dann so ausmacht. Sie wollen nur solche Aussagen
als sinnvoll akzeptieren, die sich empirisch verifizieren lassen. Für den logischen Empiristen
sind nur Aussagen sinnvoll, die das Kriterium erfüllen, dass sie sich empirisch verifizieren
lassen. Alle anderen sind metaphysisch. Und sie sagen zum Beispiel, alle Aussagen über
die Existenz Gottes sind empirisch sinnlos, sind deshalb nicht wissenschaftlich und nur
Ausdruck eines Lebensgefühls. Da bin ich der Kaum in Ihnen. Das ist so eine der Grundpositionen,
die sie haben. Aber das haben wir natürlich, die Philosophie ganz massiv reduziert. Wenn du nur
nach Aussagen quasi reduziert wirst, die sich empirisch verifizieren lassen. Was man daran
schon sieht, ist, dass es dem Wiener Kreis ganz stark und vorwiegend um logische und
erkenntnistheoretische Fragen geht. Also Erkenntnistheorie heißt, du machst dir Gedanken
darüber, wie kommt Wissen zustande und was für Konsequenzen hat das? Also wie entsteht Wissen,
wie entsteht Erkenntnis? Sie propagieren dann auch eine wissenschaftliche Welterfassung. Das
ist auch bekannt als Scientismus. Das bezeichnet quasi die Orientierung am Erkenntnis und Methoden
ideal der Naturwissenschaften. Dieser, dieses Scientismus und den wollen sie natürlich auch
für die Philosophie etablieren in der Form. Sind ja auch ganz viele Physiker und Mathematiker
dabei. Das überrascht auch jetzt ein Anzoser in der Form. Also um diesen Aspekt, dieser
antimetaphysischen Position noch abzuschließen. Die Idee ist quasi, dass du, dass es nur über
die Sinneserfahrung hinaus zugängliche Wirklichkeit gibt. Also es gibt außerhalb der über die
Sinneserfahrung zugänglichen Wirklichkeit keine Wirklichkeit. Das ist quasi die Position des
Wiener Kreises. Es heißt zum Beispiel in einer Schrift alles ist den Menschen zugänglich und
der Mensch ist das Maß aller Dinge. Also sie reduzieren wirklich quasi alles auf den, auf den
Menschen und das, was er wahrnehmen kann. Sie fordern und das ist auch nicht überraschend,
wenn man sich vorstellt, dass sie quasi aus der Philosophie so ein Stück weit in Naturwissenschaft
machen wollten. Sie fordern Klarheit, Eindeutigkeit und Präzision. Sehr gut. Und keinen Geschwafel
und Geschwurbel quasi. Sie treten, ich habe das eh schon mal kurz angedeutet mit einem enormen
Selbstbewusstsein an. Sie sagen zum Beispiel, die wissenschaftliche Welterfassung kennt keine
unlösbaren Rätsel, weil die unlösbaren Rätsel sind reine philosophische Probleme und es sind
Scheinprobleme. Das heißt alle Probleme, die es gibt, die sind auch wissenschaftlich lösbar.
Wenn sie nicht lösbar sind, dann sind es halt so Fragen nach Gott oder so. Und das sind eh keine
wissenschaftlichen Fragen. So kann man es sich auch einfach machen. Also sympathisch. Ich mag diesen Zugang.
Das Manifest, das Sie geschrieben haben, das auch dem Wiener Kreis den Namen gibt, also dieses
Manifest von 1929. Da geht voraus eine Gründung eines Vereins, nämlich der Verein Ernst Mach.
Und dieser Verein hat das Ziel, die wissenschaftliche Welterfassung zu verbreiten. Und man muss sagen,
so sie sind alle durchaus so reformatorisch unterwegs und es gibt, sie stehen eher links
politisch. Vor allen Dingen, also vielleicht kann man jetzt nicht alle als wirklich links einsortieren,
aber es gibt einen sehr starken linken Flügel innerhalb des Wiener Kreises. Kommen allerdings,
und da kommen wir jetzt zur Geschichte eigentlich der Mordung, Schlicks und auch das Ende des
Wiener Kreises. Sie kommen jetzt in den 30er Jahren immer stärker, werden sie unter Druck gesetzt von
antisemitischen und von reaktionären Kräften, die das politische Klima prägen dann in den 30er Jahren.
Wir hatten es, glaube ich, auch schon in manchen Zeitsprüngen so kurz angesprochen, was so passiert
in den 30er Jahren in Österreich. Ich gebe mal einen ganz kurzen Überblick. Die Erste Republik ist
ein demokratischer Verfassungsstaat, der 1919 ähnlich wie die Weimarer Republik ins Leben
gerufen wird. In den 20er Jahren radikalisiert sich es dann, auch antisemitische Strömungen nehmen
immer stärker zu und Österreich steht dann so gegen Ende der 20er Jahre mehrfach so am Rande
eines Bürgerkriegs. Wichtiges Ereignis ist der sogenannte Justizballast Brandt 1927. Da führt
ein Freispruch ehemaliger Frontkämpfer, die zwei Männer und ein Kind erschossen haben, zu
Demonstrationen und am Ende wird der Justizballast in Brandt gesteckt und es kommt dann zu gewalttätigen
Ausschreitungen, was dann politisch von beiden Seiten dann instrumentalisiert wird, auch ein
Stück weit. Und dieser Justizballast Brandt ist ja auch insofern für uns Historiker sehr interessant
und spannend, weil ganz, ganz viele Akten damals verbrannt sind, ganz wichtige Akten. Ich selbst
war mit meiner Diss auch betroffen davon, also weil die Innenministeriums-Akten um 19, die
quasi so, ich habe mit Akten gearbeitet, so von Ministerial-Akten quasi um 1900 und die sind vom,
was das Innenministerium betrifft, quasi völlig vom Rand. Ich musste dann, konnte dann quasi nur
mit der Korrespondenz, die sie gehabt haben, mit dem Justizministerium arbeiten, aber quasi konnte
die den Teil vom Innenministerium nicht mehr rekonstruieren. Und es gibt ganz oft, wenn man
so im Staatsarchiv sitzt, bekommt man ganz oft Brandt-Akten. Das heißt, das ist wirklich,
die sind tatsächlich verkogelt, das sind wirklich verkogelte und das ist ganz oft so, dass man an
Plätze kommt und dann liegen dann so kleine, so rusige Seiten und manchmal, wir haben es ja auch
schon mal so einen Akt gegeben, da ist dann, das ist dann am Rande voll verkogelt, immer mit
einem Umblatt, dass irgendwie bricht die halbe Seite weg. Die werden einfach so rausgeben. Ja,
man wundert sich, gell. Ja, um weiter quasi zu gehen in diese Geschichte, der nächste wichtige
Punkt ist 1933, da kommt es dann zum Staatsstreich durch Engelbert Dollfuß, der ab da diktatorisch
regiert, das Parlament ausschaltet. Im Februar 34 kommt es dann wirklich zum Bürgerkrieg,
zu den sogenannten Februarkämpfen. Dollfuß etabliert daraufhin den austrofaschistischen
Ständestaat und auf den Wiener Kreis hat es insofern Auswirkungen, als der Verein Ernst
Mach aufgelöst wird. Dollfuß wird dann 34 von den Nationalsozialisten ermordet, worauf dann
Kurt Schuschnigg die Macht übernimmt. Und was ich jetzt, diese ganzen Bezeichnungen, die ich jetzt
benutzt habe, die sind alle problematisch, nämlich Ständestaat ist die Eigenbezeichnung gewesen
dieser Austrofaschisten und als Austrofaschisten wurden sie von den Gegnern des Ständestaates
bezeichnet. Das heißt, das sind alles, diese Bezeichnungen, die ich jetzt quasi genannt habe,
sind alles quasi Eigenbezeichnungen dieser Bewegungen damals, weshalb sie heute auch in
der Forschung so ein bisschen kritisch verwendet werden, weil je nachdem, welchen Begriff man
verwendet, verortet man sich quasi auch in der Gegenwart politisch. Wenn man zum Beispiel spricht
von den Februaraufständen, dann hat es einen anderen Klang, als wenn man von den Februarkämpfen
spricht. Also weil je nachdem quasi, von welcher politischer Richtung man kommt, will man damit
eine bestimmte Aussage treffen. Was man aber sagen, was auch oft in der Forschung genannt wird,
ist, dass man das Ganze nicht Austrofaschismus nennt, sondern dass man es Klerikalfaschismus
nennt. Denn dieser Ständestaat, der hat natürlich Elemente des Faschismus auf der einen Seite,
aber auch ganz viele Elemente aus der katholischen Soziallehre, auf die er Bezug nimmt und deshalb
wird er Klerikalfaschismus genannt. Es war jedenfalls, muss man sagen, ab 1933 halt ein
autoritärer Staat, der faschistische Elemente hatte und der sich zunehmend radikalisiert hat
und der dann in diesem Austrofaschistischen Ständestaat mündet und dann im 38 im sogenannten
Anschluss. Aber warum wird Schlick jetzt ermordet? Keine Ahnung. Und von wem wird er ermordet? Das
weiß ich ja auch nicht, sag's. Was würdest du sagen, wenn ich dir sag, dass Schlick von einem
ehemaligen Doktoranden ermordet wird? Ist er von einem ehemaligen Doktoranden ermordet worden?
Zufälligerweise? Ja, ist er. Und zwar von Hans Nielböck. Hans Nielböck hat bei Schlick promoviert
mit der Arbeit, die den Titel hat, Die Bedeutung der Logik in Empirismus und Positivismus. Und die
Geschichte ist so, Nielböck war jetzt kein Lieblingsschüler Schlicks, sondern Nielböck
war sehr stark in katholischen Kreisen unterwegs. Und die haben auch diesen Positivismus eigentlich
relativ heftig kritisiert. Das kommt aber dann erst ab 1934 so richtig zum Tragen, wo die danach
offen quasi diese Positionen angreifen. Nielböck wollte mit einer Doktorandin, wollte mit einer
weiteren Doktorandin von Schlick anbandeln. Mit einer Silvia Amborowiczka. Okay. Die hat aber
kein Interesse an ihm. Sie gibt ihm zu verstehen, dass sie kein Interesse hat. Angeblich sagt sie
dem Nielböck aber, dass sie ein Interesse an dem Schlick hat und dass das auf Gegenseitigkeit beruht.
Wo da aufhin Nielböck durch die Uni läuft und lautstark verkündet, dass Schlick nicht nur mit
einer Studentin was anfängt, sondern er trägt dabei auch eine Waffe und läuft quasi durch die Uni und
droht dann ihn umzubringen. Er beginnt dann auch den Schlick zu terrorisieren. Also er ruft dann
nachts bei ihm an und steht dann vor seiner Haustür und ist also so, was man heute wahrscheinlich
als Stalker bezeichnen würde. Schlick reagiert so, dass er ihn anzeigt und Nielböck wird festgenommen
und es stellt sich raus, dass die Waffe, die er bei sich trägt, von der Silvia Amborowiczka stammt,
die die Waffe ihrem Vater genommen hat. Jetzt ist so ein bisschen unklar, warum kommt er an die Waffe
dieser Studentin und was haben die miteinander zu tun, wo sie eigentlich die Beziehung mit dem
Nielböck ablehnt. Das lässt sich jetzt gar nicht so wirklich herausfinden. Was aber passiert ist,
dass beide daraufhin festgenommen werden und in eine psychiatrische Klinik zur Untersuchung
angeliefert werden, der Nielböck und die Amborowiczka. Und sie kommt relativ schnell wieder frei. Bei
ihm wird diagnostiziert, dass er ein Schizouidab-Psychopath ist, wird nach Steinhof gebracht,
wo er dann einige Monate bleibt und er wird dann entlassen. Und sobald er entlassen war,
beginnt er sofort wieder den Schlick zu bedrohen. Also er ruft ihn an, er verfolgt ihn, klingelt an
seiner Haustür. Es geht dann so weit, dass Studenten eine Bewachung für den Schlick
organisieren und ihn quasi versuchen zu schützen. Weil bei ihm ist es so, dass er zwar irgendwann
wieder die Polizei ruft. Er hat quasi Angst, dass er nicht mehr ernst genommen wird bei der Polizei,
wenn er da weiter anruft. Deshalb organisieren dann irgendwann Studenten die Bewachung für ihn. Er
meldet dann auch sein Telefon ab, nimmt seine Geheimnummer und versucht also so ein Stück weit,
die Sache zu entspannen. Was dann aber nicht funktioniert. Was allerdings Erleichterung
bringt, ist, dass er für ein Gastsemester nach Berkeley in Kalifornien geht. Da hat er irgendwie
Kurz-Erleichterung. Also wieder zurückkam, ging das Ganze wieder von vorne los. Deshalb zeigt er ihn
dann nochmal an. Es kommt zu einer erneuten Einweisung des Nürburgring, kommt wieder in
die Psychiatrie und als er entlassen wird, bekommt er ein Aufenthaltsverbot für Wien. Er hält sich
aber nicht dran und quartiert sich irgendwann in der Westbahnstraße ein und gibt dann Nachhilfestunden
und versucht sich als Privatgelehrter. Weil er hat ja seinen Doktortitel, den hat er schon und
versucht sich also dann so ein bisschen über Wasser zu halten. Und sein Ziel war es eigentlich,
eine Stelle als Lehrer zu bekommen. Das war Neburgs Ziel. Und im Frühjahr 36 sieht es auch
mal kurzzeitig so aus, als würde er eine Stelle bekommen als Lehrer. Die bekommt er aber deshalb
nicht, weil die Schulleitung, nachdem sie kurz recherchiert, findet heraus, dass er schon
Sammler in der Psychiatrie war und deshalb bekommt er die Stelle nicht. Was passiert? Er fühlt sich
natürlich von Schlick verfolgt und denkt, dass Schlick hinter der Sache steckt, dass er nicht
diese Stelle bekommt und beschließt jetzt, ihn umzubringen. Am 22. Juni, als Schlick zu seiner
letzten Vorlesung im Sommersemester geht, passt er den Schlick ab, er wartet vor der Stiege. Das
heißt, er sitzt auf der Juristenstiege, das ist quasi die Stiege auf der anderen Seite. Das Bild,
das wir auch verlinken werden, das man gesehen hat, wo er dann auch umgebracht wird, ist die
sogenannte Philosophenstiege. Es gibt quasi an der Uni Wien zwei Hauptstiegen, die Juristenstiege und
die Philosophenstiege. Schlick geht diese Philosophenstiege, also die Hauptstiege hoch,
weil er in den Hörsaal 41 will, um dort die Vorlesung zu halten. Hörsaal 41,
ja, kann man gut. Es ist quasi heutzutage einer der wichtigsten Hörsäle für das
Geschichteinstitut. Also damit auch einer der wichtigsten Hörsäle der Uni. Überhaupt. Weil
sie quasi auch gegenüber des Institut für Geschichte befindet. Schlick ist quasi also
auf dem Weg dahin. Nielböck kommt von hinten, überholt ihn und an der Stelle, wo heute die
Plakette ist, schießt er dreimal auf den Schlick. Schlick geht an der Stelle zu Boden, stirbt. Was
macht Nielböck? Er richtet sich selbst. Das hat er zumindest vorher angekündigt, macht er aber
dann nicht. Sondern er wartet an der Stelle und wartet auf seine Verhaftung. In der Urteilsbegründung
heißt es. Urteilsbegründung. Am 22. Juni 1936 hat der Angeklagte um 9.20 Uhr den Professor der
Philosophischen Fakultät Dr. Moritz Schlick im Gebäude der Wiener Universität auf der zur
philosophischen Fakultät führenden Hauptstiege in dem Augenblick erschossen, als Dr. Schlick sich zu
seiner Vorlesung begeben wollte. Die Leicheneröffnung ergab, dass Dr. Schlick von vier aus einer Pistole
mit Kaliber 6,35 abgefeuerten Geschossen getroffen war. Die Schussverletzungen waren unbedingt tödlich
und Dr. Schlick ist dann auch tatsächlich noch vor dem Eintreffen ärztlicher Hilfe am Tatort,
wo er zu Boden gesunken war, verschieden. Jetzt fragst du dich wahrscheinlich, er hat sich verhaften
lassen. Was passiert denn jetzt mit dem Nielböck? Na ja, wenn du von einer Urteilsverkündung
sprichst, dann wird er jetzt angeklagt. Nehme ich an. Richtig, er wird angeklagt, wird auch verurteilt
zu zehn Jahren Haft. Zehn Jahre Haft. Er rechtfertigt den Mord mit weltanschaulichen
Argumenten und argumentiert, dass also Schlicks antimeterphysische Philosophie dafür verantwortlich
war, dass er ihn umbringen musste. Ja, okay. Jetzt stellen wir das gerade vor, wenn ich quasi die
Verteidigung, das ist schwierig zu verkaufen. Auf der einen Seite ist es schwierig zu verkaufen,
was auch passiert ist. Also wird dann auch zu zehn Jahren Haft verurteilt. Allerdings befinden
wir uns halt in einem geistigen Klima 1936 zu dem Zeitpunkt, wo wir schon im Ständestaat waren,
quasi im Außero-Faschistischen, wo er sich ganz stark, der Nielböck auch, er schreibt auch für
so eine katholische Zeitschrift, also auch ganz stark argumentiert, so er steht auf der richtigen
Seite und hat auch das Richtige getan quasi. Und das ist dann auch was passiert 1938,
als er den Nationalsozialisten an die Macht kommen, wird er dann also vorzeitig auf Bewährung entlassen
und wird auch in der Nachkriegszeit mehr oder weniger rehabilitiert. Also er lebt dann, glaube
ich, bis Mitte der 50er Jahre noch und bekommt dann auch wieder normale und gute Stellen. Das hat
also dann für sein weiteres Leben nicht mehr die besondere Auswirkung. Also für ihn hat er
dieser Systemwechsel quasi wirklich die Chance, nochmal neu zu beginnen. Das einzige, was ihm
halt, wo er immer wieder dagegen vorgegangen ist, dass wenn Schriften über den Wiener Kreis
publiziert wurden, wurde er halt immer genannt als der Psychopath, der den Schriftgeber getötet hat.
Dagegen ist er immer wieder vorgegangen, aber hat er natürlich da dann keine Chance,
das zu verhindern. Ja, damit ist quasi der Wiener Kreis mehr oder weniger zu Ende. Also es gibt dann
noch Treffen auch ohne den Schlick und so bis 1938, aber mehr oder weniger alle, die da beteiligt
sind, gehen dann eigentlich aus Wien weg. Und jetzt kommt auch was, womit ich jetzt quasi die
Geschichte abschließen wollen würde, nämlich was dann passiert in der Nachkriegszeit ist,
dass all die Personen, die da aus Österreich weggegangen sind, die meisten davon sind in
die USA gegangen, dann dort halt in der Nachkriegszeit für einen enormen Boom quasi
der Wissenschaften dort verantwortlich sind. Also die leisten dann wirklich also so für die
Grundlagenprobleme der Wissenschaft wirklich so massives. Also quasi der Aufschwung der
amerikanischen Wissenschaften hat ganz stark damit zu tun, dass klar auf der einen Seite
das ganz viel Forscher, Forscherinnen aus Europa quasi weggehen, aber ganz stark mit dem Wiener
Kreis zu tun hat. Also alle die Leute, die da gehen, werden Protokollisten zu ganz wesentlichen
Punkten, die dann halt in der Nachkriegszeit die Wissenschaften prägen. Der ultimative
Brain Drain. Vorher. Ja, sehr spannend Daniel und traurig auch. Ja, wer Feedback geben will zu
dieser Episode oder auch vorigen Episoden, kann dies gerne tun auf facebook.com
slash zeitsprung.fm oder auch auf der Website selber zeitsprung.fm oder per E-Mail
feedback.zeitsprung.fm und natürlich auch über Twitter, da ist der Daniel
at Messzner und ich bin at Stormgrass und natürlich auch gerne Sterne auf iTunes vergeben oder eine Rezension schreiben, wenn das gewollt ist.
Ja, richtig. Man kann auch spenden. Es gibt einen Paypal Button und einen Flatter Button.
Da freuen wir uns über alle, die uns was in den Hut werfen wollen. Ja, um unsere ausschweifenden
Recherchereisen zu bezahlen. Gut, in dem Fall danke fürs zuhören und da bleibt nur noch
einem das letzte Wort, nämlich dem Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Ist gerade ein Schlaganfall. Nein, aber ich habe gerade eine massive Hungerattacke. Echt? Ja, ich habe es noch nicht.